+++
title = "Про учёбу и учение, мать его"
date = "2022-10-01T18:38:04+03:00"
author = "Иван"
#authorTwitter = "" #do not include @
cover = ""
tags = ["компьютерные игры", "игры", "математика"]
keywords = ["ЛКИ", "бесплатные курсы", "мать учения"]
description = ""
showFullContent = false
readingTime = true
draft = false
+++

### Учение...

- Во-первых, Amazon выложил сейчас некоторые свои курсы в открытый доступ. (с) телеграм-канал CodeCamp

>У Amazon аттракцион невиданной щедрости — компания открыла бесплатный доступ к 120 курсам Amazon Web Services.
>Чтобы забрать их, заходим сюда (https://www.amazon.com/s?i=courses&rh=p_27%3AAWS+Training+%26+Certification), выбираем понравившийся курс и «приобретаем» его — нас перенесёт на окно авторизации, где создаём аккаунт через почту. После регистрации нас перенаправит назад, снова пытаемся забрать курс и получаем ошибку, жмём «change your country/region». Нам понадобится рандомный адрес и номер телефона США, можно сгенерировать тут (https://www.bestrandoms.com/random-address) (телефон вводим исключительно цифрами).
>Готово, 120 бесплатных курсов ваши. Халява действует до 9 декабря, а изучить все купленные курсы можно будет до 28 апреля 2023 года.

- [Гайд, как изучать математику по англовики](https://en.wikipedia.org/wiki/Help:Using_Wikipedia_for_mathematics_self-study). Спойлер: только по ней не надо, это дополнительный источник материалов. [См. также про Пойя](/posts/interesting_things3_math).

### ...и развлечение

[Невыпущенная игра-генеративный детектив P.H.A.S.E of Resurgence](http://lki.ru/text.php?id=1189), в которой предполагалось сделать детектив с каждый раз генерирующимся сюжетом и свободой выбора не только у игрока, но и у NPC. Рассказ очень прикольный. Ещё был проект онлайн игры WELL. Из статьи:


>Существуют игры, в которых персонажи ведут себя убедительно и выглядят на первый взгляд как живые противники со своими потребностями и непредсказуемым поведением, — это ближайшие аналоги концепции P.H.A.S.E of Resurgence. Игровые серии с естественным ИИ, формирующим игровой процесс, я припомню всего две, и обе, что характерно, связаны с космосом.
Во-первых, **«Космические рейнджеры»**, в которых население мира вместе с игроком сражается с захватчиками (и попутно обделывает свои разной чистоты делишки). Но там общение и обмен информацией были чисто номинальными — жизнь вселенной больше напоминала изящно задуманную и удачно воплощенную модель экосистемы.
Во-вторых, пошаговая стратегия **Galactic Civilization**, в которой разработчики собирали свою модель ИИ для каждой космической расы. На сложных уровнях тягаться с хитрыми врагами было бесполезно — они не ловились на простые приемы, могли раскусить задумку игрока, а то и просто объединиться против слишком нахального завоевателя, не делая, впрочем, разницы между цифровым и живым игроком. С иезуитством этого ИИ не мог сравниться никакой **Master of Orion**.
Кто-то может вспомнить **The Sims** или древних **Creatures** — но поведение норнов и симов не мотивировано, они не соперничают с игроком и друг с другом, а просто оживляют собой игру-песочницу.

Ещё мне очень советовали почитать "Мать учения" - согласно отчёту, она помимо интересности меняет ценности в сторону более ориентированных на получение знаний.