+++
title = "Интересные штуки"
date = "2023-03-18T05:47:23+03:00"
author = "Иван"
tags = ["интересности", "генерация паттернов"]
keywords = ["интересности", "необычный язык программирования"]
description = "Несколько интересных штук, первое вот прям вообще."
showFullContent = false
readingTime = true
draft = false
+++

- https://habr.com/ru/post/721314/ очень красивая штука. Тут показывать надо :) Вероятностный язык программирования на основе Марковских цепей для создания генераторов лабиринтов/ландшафта/3д моделей.
	- Напоминает https://tixy.land (128 символов чтобы записать динамический паттерн), вообще pattern generation классная штука, интересно, пытался ли кто-то скрестить её с ML.
- https://ru.wikipedia.org/wiki/Квартет_Энскомба - один из статистических парадоксов, показывающий, что даже много статпоказателей не описывают набор данных _хорошо_.
- https://users.livejournal.com/alaric-/598174.html про книгу "Мышление разведчика" (Scout Mindset). Оттуда вопросы про убеждения, которые должны тестировать на предвзятость. Не все однозначно корректные, но приведу тут.
    > 1. Тест на двойные стандарты. Если от одной из сторон вы требуете соответствия более высоким критериям, чем от другой, это серьёзный повод задуматься.
    > 2. Тест постороннего. Может помочь при принятии сложных решений, особенно в ситуациях, где может быть актуальна ошибка невозвратных потерь. Как бы поступил другой человек на моём месте?
    > 3. Тест на конформизм. Если вы узнали о какой-то идее от другого человека, и вы сейчас считаете, что это правильная идея, как бы вы отреагировали, если бы узнали, что тот человек уже передумал и теперь не разделяет эту идею? Как бы вы отреагировали, если бы узнали, что все ваши знакомые не разделяют эту идею?
    > 4. Тест избирательного скептицизма. Проиллюстрирован в примере выше.
    > 5. Тест на искажение статус-кво. Тоже актуален при принятии сложных решений. Если вы стоите перед выбором что-то сильно поменять или оставить как есть, и вам кажется, что сейчас и так неплохо, представьте, будто изменения уже случились. Задумались ли бы вы в принципе о возвращении к текущему состоянию?
- https://streetartcities.com/cities/moscow карта стритарта.
