+++
title = "Полином Жегалкина"
date = "2022-04-15T11:18:53+03:00"
author = "Иван"
cover = ""
tags = ["математика"]
keywords = ["полином жегалкина", "дискретная математика"]
description = "Чуть-чуть о полиноме Жегалкина."
showFullContent = false
readingTime = true
draft = false
+++
Многие, наверное, знают о полиномах Жегалкина, это известный способ задания функции алгебры логики. Выглядят они примерно так:

**G(x,y,z) = xy ⊕ yz ⊕ x**

Разумеется, длина каждой [конъюнкции](https://ru.wikipedia.org/wiki/Конъюнкция) может быть произвольной, как и их количество. Порядок их не имеет значение, и конъюнкции не должны повторяться (от повторов можно избавляться, уничтожая "дубли" парами). Также возможна конъюнкция длины **0**, обозначаемая "**1**".

У полиномов Жегалкина есть одно замечательное и простое свойство: каждая функция представима ровно одним полиномом Жегалкина.

Доказывается это так. Сначала заметим, что сумма (сложение по модулю 2) произвольных двух полиномов Жегалкина равна **0** тогда и только тогда, когда они совпадают (иначе бы нашлось бы два разных значения, и он где-то равнялся бы **1**). Теперь возьмём два разных полинома Жегалкина ("разных" здесь - разных по записи), и сложим их попарно. У нас получится некоторый новый полином Жегалкина.

Теперь посмотрим, чему он равен: **0** он не может равняться, т.к. полиномы разные, значит, в нём есть конъюнкции. Тогда возьмём какую-то конъюнкцию минимальной длины, и сделаем все её переменные единицами, а остальные - нулями. На этих переменных полином будет отличаться от значения на "всех нулях", и тогда у нас найдётся значение **1** среди этих двух, либо же полином "разности" изначально равнялся **1**.

Мы доказали, что все полиномы Жегалкина дают разные функции. Осталось заметить только, что, так как конъюнкций **n** переменных существует **2^n**, полиномов будет **2^(2^n)**, что совпадает с числом булевых функций от **n** переменных.

Наверное, самое красивое среди булевой логики первого курса. Нет, ещё [теорема Поста](https://ru.wikipedia.org/wiki/Критерий_Поста) о 5 предполных классах. И автоматы с задержкой.