+++
title = "Об Obsidian для тех, кому надоели лонгриды на эту тему"
date = "2022-02-02T12:27:20+03:00"
author = "Иван"
cover = ""
tags = ["obsidian", "знания"]
keywords = ["obsidian", ""]
description = "Краткая заметка об Obsidian - локальной википедии."
showFullContent = false
readingTime = true
draft = false
+++

[obsidian.md](https://obsidian.md) - сайт, с которого можно взять эту программу. Бесплатная, но не open-source. Есть опенсорсные аналоги, [Foam](https://foambubble.github.io/foam/) и [Memo](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=svsool.markdown-memo) (и то и другое основывается на VS Code). 

Что она даёт:

- Возможность почти жонглировать сотнями заметок с кусочками информации - от технических заметок до запомнившихся fun-fact'ов.
- Ссылки, хештеги, полнотекстовый поиск, папочная структура.
- Отсутствие привязки к программе - всё в markdown, простых текстовых файлах.
- Граф знаний - самая красивая, но малополезная штука.
- Хорошее копирование - при копировании в страницы Obsidian из веб-страниц или телеграма копируется сразу вместе со ссылками, но можно копировать и как просто текст.
- Также есть приличное количество плагинов даже "из коробки", таких как диктофон, плагины для синхронизации/публикации/создания презентаций, случайная заметка (для расслабленного хождения по хранилищу).
- Есть режим для vim.


Для начала рекомендую частично познакомиться со справочным хранилищем и некоторыми горячими клавишами (мне почти всегда хватает одних `Ctrl+E`, `Ctrl+клик по ссылке`, `Ctrl+O` и `Ctrl+Shift+F`).

Поддерживайте связность, хотя бы в большей части заметок. Заводите хештеги, заводите страницы-оглавления по темам, делайте перекрёстные ссылки.

Пользуйтесь разметкой. Из неочевидного - если выделить текст тремя апострофами, и написать название языка в первой строке - он будет распознаваться как код на этом языке.

Не бойтесь менять структуру, дополнять списки, разбивать их на подсписки, вводить новые хештеги и так далее. Здесь важно слово "постепенность".

Obsidian возможно использовать как планировщик - по крайней мере, GTD-шный инбокс в нём приятно держать одной заметкой, если много работаешь на этом компьютере.

Иногда можно менять тему оформления. Также, если хотите, можно выключить автообновление, чтобы точно ничего не произошло с приложением. 

Пока что, на примерно 500 объектов (кроме заметок, ещё есть вложения и папки, но их мало) желание вести не иссякло, и пользу иногда приносит.