+++
title = "Агентная модель на основе LLM Voyager, действующая в майнкрафте"
date = "2024-10-07T12:00:00+03:00"
author = "Иван"
cover = ""
tags = ["ai", "ml", "agency", "агент", "wip"]
keywords = ["модель ИИ Вояджер", "voyager", "embedded agency", "разумный агент", "майнкрафт"]
description = "Я читаю статью про Voyager (агент для майнкрафта на основе LLM)."
showFullContent = false
readingTime = true
draft = false
+++

Under construction.

Сегодня (2024-02-01) просмотрел [статью про агент Voyager](https://voyager.minedojo.org) ([код](https://github.com/MineDojo/Voyager)). Идея относительно простая, но захотелось разобраться в деталях.

Модель Voyager на основе LLM GPT-3.5 и GPT-4. Исследует уровень в майнкрафте, с целью "как можно больше всего пооткрывать побыстрее" (территории и создающиеся предметы).

Есть три модуля.

1. Планировщик (Automatic Curriculum)
2. Итеративный промтер (Iterative Prompting Mechanism)
3. "Словарь" навыков (Skill Library)

- Планировщик - на основе полученных от GPT-V описаний вида сцены (например, лес) и персонажа (json описывающий его инвентарь) генерирует Reasoning (рассуждение какое-то, приводящее к...) и Task.
    - Task - задача, что нужно сделать. Далее это передаётся словарю навыков.
- Словарь навыков как-то формируется.
    - Потом по запросу из него выбирается один из навыков, который является программой, и запускается. 
    - Комбинирование и появление навыков наименее понимаю. Используется feedback от среды, опять же в текстовом виде.
- Итеративный промтер как-то генерирует новые промты.
    - Видимо, к предыдущему: мы видим ошибки от кода выполняемого, соответственно понимаем что пришло к успеху и что нет.

---

Картиночки в статье красивые, есть код :)

#### См. также:
- [BabyAGI](https://github.com/yoheinakajima/babyagi)
- ChaosGPT - что-то вроде BabyAGI, только с изначально деструктивными промтами (не одобряю, но задумка на текущем уровне - как высечь море, что-то такое).